...entrevistando gente por mi revista.
Ahora me planteo una situación bastante distinta, ¿no?
Porque es... Yo creo que el poeta merece que uno le diga, ¿qué quiere preguntar?
Eberto Padilla, por ejemplo, en este momento.
Bueno, la primera pregunta que te hice fue sobre cine, pero me gustaría preguntar cómo está la Argentina, cómo se sienten la gente, felices, tensos, agradables, cómo está la vida cultural...
Porque nosotros no solamente nos llegan, por ejemplo, mira este mismo Borges,
Chico, ¿qué se ha hecho?
Te lo digo en serio, ¿qué se ha hecho Eduardo Mallea?
Cuando era un adolescente, leía Mallea mucho, ¿sabes?
Los cuentos para una inglesa desesperada.
Claro, una maravilla.
Y los ensayos también, unos ensayos que se llaman El Sayal y la Púrpura.
Es uno de los grandes, de las grandes plumas nuestras y que naturalmente no entró en todo ese boom del boom.
Pero es tan buen escritor.
Pero que es un gran boom, evidentemente.
Es un enorme escritor, ¿no es cierto?
Yo leí una novela de Mallea, me gustó mucho también.
Quizá no sea de las más importantes.
Los enemigos del alma, se llamaba esa novela.
Toda mi infancia estaba nutrida de esa literatura.
Incluso cuando yo tenía 17 años exactamente, escribí un artículo sobre Eduardo Mallea, se llama así.
Se lo mandé a Mallea.
No sé si lo recibió porque me decían que trabajaba en La Nación.
Claro, siempre.
Imagínate, yo tengo 49 años.
Claro.
Hace muchísimo tiempo.
Pero después de esto no he sabido más de mayoría porque en Cuba no se edita.
No, naturalmente.
Y en Estados Unidos, por decir, vi los libros en los escaparates, muchísimos nuevos libros, pero no sé de su vida, ¿no?
No sé qué pasa con él.
Bueno, yo como tú sabes vivo aquí, pero sé que Mallea está bien, que escribe siempre, está muy como muy en un auto... en un auto-gueto, en el sentido de que es un hombre de poco andar por la... es un hombre de edad ya, ¿no es cierto?
Sí, yo sé, pero no mayor que Borges, y anda de un lado para otro Borges.
Claro, es cierto.
O Martínez Estrada, que estuvo en Cuba rabioso.
Dice que me lo encontré a Borges en...
esto es entre nosotros dice Borges como lo encuentro en New York y comimos, almorzamos con Borges y con la secretaria y con Alastair y Coleman de la universidad Alastair Alastair es un poeta y traductor ha traducido a Borges muy bien Coleman y un grupo no más que eso entonces me dice Borges
Muy simpático.
Me dijo, desde que supo que yo era cubano, me recitó una estrofa de martillo.
Soy un hombre sincero, etc.
Completa, se la sabía.
Después me dijo, por allá anda Martínez Estrada.
Digo, bueno, anduvo.
Viejo murió.
Dice, sí, hombre bitter, dice en inglés.
O más bien, en bitter.
Amargo.
Amargo o amargado, en bitter.
Pero siempre con el elogio a su literatura.
Pero era un poeta, es un poeta sin duda.
Habló bien Martínez.
Sí, de la literatura de Martínez.
¿Y se interesó por tu vida, por tu odisea?
No hablamos de ese tema y en realidad no quería yo que hablásemos de mí, sino de él.
¿Cuánto hace?
Pero sí me dijo que conocía a los cubanos que vivían en Buenos Aires y que no lo habían pasado bien en Cuba.
Claro, ¿esto hace poco?
Hace un año, estuvo en Nueva York en el Paint Club.
Muy agradable, habló inglés ahí, una charla muy amplia, quedó grabada, es brillante sin duda.
¿Cuántos años dijiste 42?
¿Tu edad dijiste?
No, no, 49 voy a cumplir ahora.
¿49?
No se te ven canas.
Bueno, eso no importa.
Eso no importa, las canas van por dentro.
Es verdad.
Seguramente, ¿no?
Oye, hay otros escritores que me interesaría preguntarte por ahí.
Gente que conocí...
Por ejemplo, a Ulises Petit de Murat.
Ah, Ulises Petit de Murat colabora mucho en nuestra revista.
¿Ah, sí?
Sí, sí.
¿Cómo lo recuerdo?
¿Con qué simpatía?
Yo vivía en México, en la casa de Petit de Mivá.
Él sabe eso.
Ah, Ulises.
Lo voy a recordar.
Sí, él y la esposa, Marta.
Marta, sí.
La chica que se casó con un ingeniero mexicano.
Entonces yo era muy joven, muy joven, tenía 20 años.
Y te querían mucho.
Y entonces me querían mucho.
Yo te dije que viví un mes entero ahí en San Ángel.
Y nunca olvidaré la capacidad de trabajo de Petit.
Se había trabajado por la noche, toda la noche.
Y después dormía hasta las 12 del día.
¿Y sigue trabajando para nuestra revista?
Me alegra mucho saber de Petit, me alegra mucho.
Muy bien, le vamos a mandar recuerdos.
Yo quiero mandarle más cordial... A Bachea por aquel artículo, a Petit por este recuerdo así muy aspectuoso.
¿Y a quién más te recordarías?
Bueno, pues... No, te estoy hablando de gente que es conocido.
No, a Paella no lo había conocido.
Ajá.
Pero hay gente que ha muerto.
Mira, por ejemplo, yo sé que Bianco está vivo, porque he leído un libro recién.
Es un hombre que estuvo también en Cuba de hace años, el pobre, fue testillo de todo mi drama.
Está... No tengo esa visión, ¿verdad?
Sí, por favor.
No, no, no, bien, por favor.
Bien.
José Bianco estaba aterrado, porque lo llevaron viejos amigos de la época de Buenos Aires.
Por ejemplo, Virgilio Piñera, José Rodríguez Feos.
Esos eran colaboradores de la revista Orígenes.
No solo colaboradores, Rodríguez Feos era el editor.
Y llevó a Bianco allá a Cuba.
Y Bianco estaba aterrado.
Yo no sé si pensará igual ahora.
No sé qué era Bianco ahora, ya te digo que no.
Yo de quien fui muy amigo en su tiempo, y que no sé más de él, aunque creo que está en México, ahí miren nuestro fotógrafo, es de Portantiero.
Ah, sí, yo no lo conozco.
¿Te ha querido mucho ese muchacho?
¿Cómo estás querido?
Contento de verte.
Gracias, muchas gracias.
Bueno, tú trabajas aquí, después saldremos a la calle a hacer alguna cosita.
hay mucha gente yo no quiero decir que cuando nombro esto estoy excluyendo el nombrar a los demás pero son las figuras de la generación más activa de Martín Fierro ¿qué es de tu vida hoy?
Bueno, yo hoy vivo... Te veo bien, te veo... Sí, me siento feliz porque a mí me gusta España.
¿Te gusta España?
Me gusta mucho España.
Y hacía años que no venía realmente, porque he pasado por aquí solamente.
Por ejemplo, en Barcelona estuve días, hace tres meses, días estuve solamente.
Pero volver a Madrid y recorrer las ciudades que he recorrido, son tantas, me he conmovido realmente.
Aparte de eso, vivo en Estados Unidos, donde vivir para mí es normal, porque yo desde muy joven iba y venía a Estados Unidos.
Y la lengua te resulta muy afín, digamos, a tu cultura.
Desde niño ya nosotros, como mi hijo, vivíamos dentro de ese idioma.
¿Tus hijos tienen qué edad?
Desde nueve años de edad hasta 23.
El más chico se llama Ernesto, el otro se llama Carlos.
¿Ernesto tiene?
Nueve años.
Carlos tiene 16.
María tiene 21.
Y Giselle tiene 23.
¿Cómo?
Giselle, como lo francés.
Ah, Giselle.
¿Y qué mujer se llama?
Belkis.
Belkis Cufa Malé.
Cufa es de origen rumano y el Malé es catalán.
Belkis es el nombre que el padre le puso como todo cubano.
Estuvo una novia que amó mucho, entonces le coloca como herencia el recuerdo.
Eso me dijo ella.
Ella está también en Estados Unidos.
Ella está ahora en Princeton donde vivimos nosotros.
Princeton, ¿no?
En Princeton vivimos, ahí tenemos una casa.
Vivimos tranquilamente.
Yo trabajo además en la Universidad de Nueva York.
Estoy en el Instituto de Humanidades de esa misma universidad.
Quiere decir que esta tranquilidad comenzó hace un año, más o menos.
Hace un año y unos cuantos meses más, cuando me permitieron salir de Cuba.
¿Tú estuviste preso 10 años?
Bueno, no exactamente en una cárcel 10 años.
Estuve preso en la cárcel, después en el hospital militar y después en mi casa.
Claro.
No tenía vida social, no pertenecía a ninguna organización durante más de 12 años.
En un ostracismo interior.
Sí, sí.
Sería la palabra.
Sí, claro.
Sí, una...
¿Cómo se llama eso?
Domiciliario.
Ah, un arresto domiciliario.
Tiene que estar en la casa y no puedes ver extranjeros.
Y si te llaman, pues la policía te llama después advirtiéndote que no veas a este o veas al otro.
En fin, un desafío.
¿Y cuánto tiempo estuviste en lo que se llama una cárcel?
Poco tiempo en realidad, unos meses, porque hubo una reacción internacional muy ancha, muy grande.
Y el gobierno decidió que no valía la pena.
¿Quisieron callar fuera de juego?
¿Quisieron ponerte fuera de juego?
Porque ya estabas fuera de juego.
Bueno, ya el título lo dice sinceramente.
En aquel juego no me he interesado vivir.
Y me interesa que la vida social sea un juego.
Me gusta que la vida sea juego en muchos aspectos porque esa es una dimensión de lo humano.
Pero la vida social es una cosa seria.
¿En qué momento, Alberto, tú comienzas a descubrir que estabas fuera de juego o que la vida como tal empezaba a estar fuera de juego en esa Cuba post-revolucionaria?
Yo tuve la oportunidad que no tuvieron muchos escritores cubanos.
Yo fui uno de los primeros que visitó el mundo comunista.
Yo fui a la Unión Soviética, casi al comienzo de la revolución, como corresponsal.
Estuve allí dos años, después estuve en Checoslovaquia y después recorrí todos los países socialistas.
En esos 10 años posteriores a la revolución.
No son 10 años posteriores, son muy pocos años en realidad, hasta el año 67.
Claro, del 59 al 67.
A 67.
Que vine a Cuba, regresé.
Ya yo vi realmente el funcionamiento interno del sistema.
Me di cuenta que es el sistema mismo el que no funciona.
Es el sistema que se llama comunista.
Yo no sé por qué esas palabras que no dicen nada, pero bueno, ese sistema cerrado, totalitario, esa sí me parece la palabra correcta.
Sí, porque todo está en unas manos, cerrado.
Este sistema totalitario engendra las pestes que se ven.
Ahora, qué paradójico, ¿no?
descubres la falencia y la falacia del comunismo, no porque vas al mundo capitalista, digamos, sino porque vas al mundo comunista.
Que es como debe ser.
¿Cómo?
Digo, hay que ver cómo es... Yo quería ver... Claro, ¿no?
Yo había vivido... Sí, había vivido.
Uno va a París y dice, bueno, no más el comunismo, pero resulta que tú te vas a los países comunistas y ahí descubres que eso no era la cosa.
¿Tú sabes que eso lo decía Secu Tourette?
Decía, cuando mando a mis hijos a estudiar a Francia,
Me regresan comunistas.
Y cuando los mando estudiar a la Unión Soviética, me regresan todos anticomunistas.
¿Quién decía eso?
Secu Touré, el negro de Guinea, de Don Bruno, no sé, el presidente.
Ah, sí, sí.
Secu Touré.
Sí, lo que pasa es que yo tenía toda la... Ah, no.
Él decía eso, ¿no?
Decía eso.
Y es lógico, porque en Francia se aprende el debate político, la inquietud, la libertad, y en el mundo soviético es todo lo contrario.
Y por lo tanto, un joven que vaya y ve a aquello, sale desilusionado.
La desilusión es el punto de partida de toda experiencia en el mundo.
El desencanto.
Porque no olvides que ese mundo, aunque muchos hombres inteligentes te dijeran, hombres maduros, que era un mundo siniestro, hay cantidades de libros sobre este tema, tú siempre pensabas que había algo oculto.
¿Dónde dices tú?
¿En el mundo...?
En el mundo capitalista, en el que yo me eduqué, en el mundo abierto.
Entonces yo decía, bueno, pero esto no puede ser así, coño.
Tenía que haber algo oculto cuando era joven, ¿no?
Esto tiene que tener algún sentido.
Esta gente hace propaganda, muestra a un pueblo que trabaja.
Todo eso me parecía a mí algo que podía estar detrás.
Y después yo fui allí y no había nada detrás.
Era monstruoso la falta de libertad, la tristeza de la gente, las carencias.
Es horrible.
Yo sé que estas palabras no sirven para nada, porque la gente te dice, bueno, pero libertad sin comida.
Bueno, chicos, pero yo no digo que la gente no coma, que coma.
La comida tiene que estar dentro de la libertad.
Exactamente.
Precisamente.
Si le quitas además la libertad y le quitas la comida, entonces estamos muy mal.
Es el caso de Cuba, por ejemplo.
En Cuba la miseria es muy grande.
Entonces van cuatro invitados y los llevan a cuatro hoteles, que eran hoteles muy prestigiosos en el pasado, siguen siendo conservados.
Y no ven nada.
Además la gente es simpática, el cubano es muy simple, como tú sabes.
Entonces también eso se le atribuye al cambio de sistema, lo cual es falso.
No sé si te dije cuándo yo me separé de esto.
Es decir, la experiencia concreta de ver funcionar el sistema, lo que me aterró un poco porque vi en ese sistema el futuro de Cuba.
Cuando llegué a Cuba lo dije.
Lo dije a mis amigos, a hombres que eran dirigentes políticos.
¿En tus artículos ya desde allá ibas diciéndolo?
No, no se publicaba.
¿Tú eras tu responsable de qué?
¿De prensa latina?
De prensa, sí.
Yo mandaba, a veces mandé un artículo, recuerdo sobre... ¿No digo si eras de Granma o de prensa latina de la gente?
De prensa latina y de... no Granma, se llamaba Revolución el periodo.
Revolución.
En aquel momento.
Sí, sí.
Granma vino después.
Pero trabajaba para ambos, porque son ambas empresas de la revolución cubana.
y yo tuve una polémica cuando llegué de Europa donde hablé ya de los problemas de la dirección que la revolución tomaba
Una polémica es con motivo de un libro de Guillermo Cabrera Infante, que se llama Tres Tristes.
Yo decía que era un buen libro y el otro libro que querían aupar o estimular de Lisandro Otero decía que era malo.
Porque Lisandro Otero era un burócrata de la revolución y Guillermo era un escritor que se fue de Cuba sin hablar en aquel momento, sin hacer declaraciones, pero con una clara exposición de su punto de vista.
No le gustaba esa situación que había.
Entonces ese debate fue bastante claro, yo dije lo que pensaba.
Y después escribir fuera del juego.
Para seguir con más o menos ordenadamente, tanto Guillermo como tú,
En la etapa épica, digamos, de la Revolución, tomaron actitudes muy claras, muy netas, ¿no es cierto?
Siempre.
Nosotros sin... ¿El gobierno en Sierra Maestra no?
No, no, no.
No era la parte de ustedes.
No, porque había dos formas de lucha, porque se llamaba la sierra y el llano.
Ah, claro.
El llano era la lucha en la ciudad.
La lucha de comunicación.
Exacto.
Los programas de radio.
Yo tenía, por ejemplo, programas también en Estados Unidos, en WMIL, para transmitir hacia Cuba.
Cada uno tenía su tarea.
Y desde luego, cuando empieza la revolución, nosotros fuimos protagonistas de ese proceso en la cultura.
Cuando tú tienes este primer choque, o ellos contigo, porque no tú con ellos, a lo sumo tú venías con tu verdad, de tu viaje, con tus experiencias, ¿no es cierto?
Sí.
¿Quién es la primera persona que te acusa?
¿Es Aire Santa María?
¿Es el propio Fidel?
Es una persona que no tiene cara, que se llama la Seguridad del Estado en Cuba.
Es un organismo que tiene departamentos, tiene departamentos de cultura, por ejemplo.
Son una especie de fiscales ideológicos del partido, del pueblo, de los comités de defensa.
Entonces cualquier, lo que llaman ellos desviacionismo de una línea determinada, les empieza a inquietar.
Empiezan a crearle a uno situaciones en que uno vaya expresando más claramente el desacuerdo para después acusarlo y liquidarlo a los ojos de los dirigentes políticos.
Pero ellos son policías.
Claro.
Ahora, cuando comienza esta etapa, esta ofensiva contra ti, ¿tú empiezas a defenderte de alguna manera o hablas con alguien?
Bueno, hubo un momento que yo le escribí una carta a Fidel Castro cuando me quedé sin trabajo.
Muy breve, donde yo le dije, independientemente de cuál sea su punto de vista sobre mis escritos, estoy convencido que usted no me impedirá que viva en Cuba ni provocará que yo me muera de hambre en este país.
Entonces, él contestó la carta y me dio un trabajo en la Universidad de La Habana.
¿Esto fue en qué año?
Esto fue en el año 68.
¿Un año después del libro?
Cuando publiqué el libro fue cuando me quedé sin trabajo.
Claro, publica fuera de juego y te quitan el trabajo en el comité corresponsal.
O sea, todos los trabajos que yo tenía me fueron quitados.
Entonces tú le escribes y él te dice, te da un trabajo que es este, ¿no?
En la universidad.
Pero en la universidad también se creó un vacío, porque es muy curioso.
Él da esa orden, pero el rector, al mismo tiempo, ya está también manipulado por la misma gente policía, ¿no?
Que son los que en definitiva van creando alguna situación a las personas.
Él nunca me situaba en nada concreto.
Pese a venir a desempeñar la carta de Fidel.
Sí, sí, él era, aparte de rector, era uno de los colaboradores más cercanos de Fidel Castro.
Y hoy lo es.
¿Quién es?
Millar de abrigo.
Millar, Ramón Millar.
Ramón Millar.
Le llaman Chomi en Cuba.
Es un médico que no ejerce la medicina y que vive... Ejerce la burocracia.
Ejerce la burocracia.
Es un hombre muy extraño.
Y entonces este hombre no te da un lugar fijo en esa... Exacto, exactamente.
No creaba nada para mí, ningún cargo.
Me escribió al rectorado, por ejemplo.
Entonces, pues no podía enseñar tampoco yo.
No podía hacer nada, nada, flotando.
Entonces, claro, creando, como digo, el vacío social.
¿Y tú cómo respondes a eso, entonces, ahora?
Bueno, yo nunca varié mi posición porque yo quería trabajar y no había problema.
Es decir, yo no renunciaba a mis ideas.
En la carta yo se lo digo.
Cualquiera que sea su criterio sobre mis ideas...
o mis escritos, etcétera, yo quiero trabajar.
Y mis escritos continuaron siendo lo mismo, mis poemas, mis libros... ¿Tú leías, hacías lectura de poemas en ese tiempo?
En el año... ¿Tras flotantes hacía en ese lugar?
No, no hacía.
Ya no.
¿Te encontrabas con amigos?
No, ya todos ellos trataban de evitarme.
Es lo que digo yo, de crear el vacío.
Tenían miedo.
No obstante, en el año 70 se trató de buscar una unidad que se llama un Frente de Unidad Política Nacional.
Y se dieron varias lecturas en la Unión de Escritores de Cuba.
Se llama UNEAC, Unión Nacional de Escritores y Artistas.
Y el presidente, que se llama Nicolás Guillén, poeta viejo que ustedes conocen, me invitó a una lectura en la Unión de Escrituras.
Y claro, fue una lectura realmente muy impresionante, fue mucha gente.
Y eso fue muy peligroso para mí también, porque...
Porque se llenó aquello, es un acto político casi, entonces hubo muchos diplomáticos, vinieron allí, hasta el chino, hasta el consejero cultural de la embajada china vino, claro, un acto cultural.
De todos los países también.
Fue de alguna manera un acto contestatorio, ¿no?
Sí, incluso el título de mi libro, se llama Provocaciones, lo leí porque ese era el título con que me había atacado la revista del Ejército, diciendo las provocaciones de Berto Padilla, un ataque monstruoso en la revista del Ejército.
Claro.
Entonces yo leí ese libro, claro, con una cita de Arnold Hauser, que dice, las obras de arte son provocaciones.
Escribimos no para estar de acuerdo con ellas, sino para polemizar con ellas.
Esta es la cita que yo hice en la introducción a mis poemas, pero mis poemas eran abiertamente de oposición.
En eso no hay ninguna inocencia de mi parte.
Claro, es que el poeta tiene una inocencia siempre... La idea es que se habla mucho de la inocencia y la ingenuidad.
La inocencia es un acto de lucha.
Claro, claro que sí.
Además, no es inocente en el sentido de irresponsable, no lo era.
Yo simplemente pensaba y escribía eso.
Además, ya yo veía toda la fisonomía que iba tomando la situación nacional.
No me interesaba reconciliarme con aquello.
Desde el 68 al 70, al pasado dos años tú sigues en esa actitud.
Sí, en esa actitud.
Y ya Cuba toma posiciones muy abiertas en el orden internacional.
Ya se apoya la invasión a Checoslovaquia.
La política interna se cierra.
Hay una gran ruptura con los escritores que apoyaban a la revolución porque no apoyaban esa decisión de Cuba.
Y hasta el propio Fidel Castro dijo que en su discurso, en donde después de tres días de que la prensa publicó todo lo referente a la invasión,
Él dice, voy a decir algo que va a defraudar a muchas personas.
Es decir, él esperaba.
Él sabía que la gente esperaba otra cosa.
Él sabía que estaba defraudado.
Exacto.
Sobre todo porque la prensa nacional, cosa muy rara en esos años, publicó las noticias de todas las agencias del mundo, las socialistas, las de los Estados Unidos, las de Francia, la de España, todo estaba... La información sobre Checoslovaquia ocupaba las páginas de los periódicos con absoluta objetividad.
Tres días.
Nunca se supo exactamente con qué finalidad.
Sabemos con qué finalidad.
Así es porque vendió.
¿Con qué telefinalidad?
Exacto, un hecho teleológico.
Y la finalidad era demostrarle a la Unión Soviética que él podía tomar una decisión política personal y que eso había que pagarlo con algo.
No sé con qué lo pagó la Unión Soviética.
En realidad.
¿Tú hablaste alguna vez con Fidel personalmente?
Yo conozco a Fidel Castro como muchos cubanos de mi generación desde mucho tiempo antes.
De modo que ser a Fidel Castro no es nada difícil.
Él estaba estudiante en la universidad, tenía aspiraciones políticas.
Y yo incluso estuve con él en...
se dice mítin en Argentina, en mítin políticos, y lo conocía muy bien.
Hemos hablado de él y hemos hablado hasta de literatura, muchísimo.
En el año 60 hubo un congreso...
Un congreso no es la palabra, una reunión donde se quieren buscar lineamientos generales de la política cultural de la revolución.
Esto fue suscitado más bien por los viejos miembros del Partido Comunista que querían revelar las contradicciones de los jóvenes.
que tenían posiciones de adhesión a la revolución, pero que no eran ortodoxos políticos a la manera convencional del partido, para que Fidel los viera, sintiera lo peligroso de estos movimientos en el país.
Y esa fue una oportunidad que tuvimos todos de hablar también con Fidel Castro, de discutir con él.
Él oía, pero él era más partidario de las ortodoxias que de las aperturas.
Siempre ha sido así.
Es decir que era partidario de no ser joven.
Exacto.
Sí, exactamente.
Él nunca fue muy joven, ¿sabes?
Él era bastante dramático, sí.
Sí, unos dos años más o tres años podía tener.
Era exactamente nuestra edad.
Pero él es un ser que no le interesa el humor.
Bastante...
Extraño, entonces no le gustaba esa libertad sin control.
A él siempre le ha gustado eso.
Él del periodismo, por ejemplo, tenía un criterio que lo expresó más de una ocasión, en reuniones con todos.
Decía, tiene que haber un periódico por la mañana y uno por la tarde y ya.
Un periódico tiene que tener cuatro páginas, hacer una información y nada más.
Y ya, y todo es ya.
Exacto, no se puede ir más allá.
Y es una idea de él.
Todo eso que me dices es decir que es un hombre cerrado, es un hombre con miedo.
Es un hombre objetivamente, como dicen los comunistas, con miedo.
Porque actúa de esa manera y por lo tanto explícitamente da una noticia de miedo, ¿no es cierto?
Evidente, yo quisiera que hubiera más periódicos, a cada hora hubiera un periódico.
de crítico que desempeña la prensa.
Él piensa que un periodista es una persona que se separa de la responsabilidad de las decisiones y enjuicia a los demás.
Él le molesta, eso lo ha dicho en discusiones.
Él cree que el único periodista real es el que toma las decisiones, es el que se hace responsable del fracaso o del éxito de un plan.
El hombre que le dice cómo va ese plan, si está bien o está mal, es un hombre que no se siente responsable de la tarea.
Es un crítico exterior a la tarea.
Entonces él prefiere que se discuten, dice él, en un sindicato, en un lugar cerrado, pero esas discusiones no se tienen en Cuba.
Eso es lo que pasa.
Oye, querido, en algún momento la cosa se pone más caliente.
Después de estas provocaciones que ellos consideran así como un ataque ya más frontal o lo que fuere, ¿qué es lo que te hacen a ti?
¿Ya te quitan ese trabajo flotante, por ejemplo?
Bueno, después del recital, en la unión de escritores...
Lo que me hacen es que me detienen, unos meses después.
El 70, marzo del 70.
Exacto.
No, el 71.
Marzo del 71.
El recital este fue en realidad en enero del 71.
Así dos meses después te detienen.
Dos meses después ya fui detenido.
En tu casa.
En ese momento estaba un... Sí, sí, en mi casa, a las 7 de la mañana.
Y yo sabía que esa detención se iba a producir.
Incluso se lo dije a mi mujer cuando fui a visitar a Jorge Edwards, el chileno que estaba de representante diplomático de Chile en aquel momento y regresaba a París a trabajar con Neruda ahí en la embajada.
Yo le dije a mi mujer... Cuéntame terminalizadamente esta cosa del momento.
Cuéntame, ¿cómo lo estás haciendo?
Digo esto, que ya yo sabía que me iba a detener, yo se lo dije a ver, que le dije, tengo la impresión de que ya están rodeando, porque yo veía a los policías en todas partes.
En la esquina de mi casa, yo sabía, el teléfono sentía como estaba tomado, todo lo sabía yo.
Y entonces ellos dijeron que yo iba a enviar con Jorge Edwards mi novela esta que se acaba de publicar ahora en mi jardín, Pastan los héroes.
Esta novela yo la escribí en esa época.
Y además se la di al rector de la Universidad de La Habana para que la leyera.
Pero la novela irritó muchísimo.
Ese rector era un hombre de confianza tuyo, evidentemente.
No, el rector es el hombre ese a que yo aludí, el chomi, pero era el jefe mío.
Yo tenía que darle lo mío.
Es decir, esta es mi obra, se me dice, señor, apásela a usted, a los que tienen la responsabilidad de leer esas cosas.
Yo le dije, claro, dije, a donde yo no quiero que usted se la pase a la policía de la seguridad del Estado, porque esa no es la tarea de esos señores, que son unos resentidos intelectuales metidos a policía.
Eso tiene que ser decidido por ustedes, por el partido, por lo que quieran.
Esta es la novela que yo he escrito.
Claro, la novela que yo escribí era una novela que no gustaba Partido, que me gustaba a Fidel Castro, ni le gustaba a nadie.
Ni a Chomi.
Ni a Chomi, ni a nadie.
Entonces, una copia se la das a Chomi.
Sí, sí, sí.
La otra la tienes en tu casa.
Sí, yo tenía varias copias en mi casa, varias.
Todas las cogió la policía, ¿no?
Las recogió ahí delante de mi mujer.
Sí.
Se incautó de ellas, pero quedó, quedó el original, toda copia viene de un punto, de una matriz, esa matriz se salvó, es la matriz que yo... ¿Y dónde la guardas?
Ni siquiera la guardé, estaba en una cesta de mimbre con juguetes del niño, ¿no?
Y entonces yo realmente supuse que se había perdido la novela.
Y mi mujer un día me dijo, cuando ya yo salí de la cárcel, me dijo, haciéndome señas, porque no se hablaba en la casa, estábamos convencidos ya a mi regreso de la cárcel de que allí había micrófono.
Claro.
Ah, ¿en tu casa había micrófonos?
No.
Sí, estábamos convencidos ya, cuando yo estuve preso, al regresar y encontrar la novela en La Sexta, estaba yo convencido y ella también, porque ella estuvo presa también, tuvo tres días.
que en esa casa que se había quedado vacía y que habían tirado todos los libros al suelo y registrado todo, podían haber dejado micrófono para ver qué hablaríamos nosotros al regreso a la detención.
Entonces nosotros no hablábamos porque nosotros escribíamos simplemente en papeles.
Las conversaciones eran en papel blanco y entonces caminábamos hacia el mar.
Y ahí dice, allí sí hablábamos más.
Entonces ella me señaló y abrimos los...
Que hermosa lucha, digo, esta.
Es atroz, pero... Es horrible.
Es como las enfermedades que los médicos dicen, que bello, que bello cáncer.
¿No lo has oído?
Que bello tumor.
Es así, las deformaciones.
Claro, porque entran dentro de lo clásico.
Es que es impresionante, pero la deformación se tiene que producir.
Es decir, yo lo veo como un acto literario, como la posibilidad de que tú lo conviertas en una cosa literaria.
¿Con qué es esta historia?
Porque es una historia de los amantes que se escriben, porque no se pueden hablar.
No se podía, no.
Hablar es muy peligroso.
Bueno, y entonces cuéntame.
No, entonces me señaló la novela y estaba, yo me quedé frío.
Estaba ahí la novela, se salvaba la novela.
Y...
Ahí siguió.
Es decir, era la absoluta inocencia en el sentido más litio.
Quiere decir que en algún momento... Disculpame.
Sí, sí.
Quiere decir que en algún momento hubo un papel blanco que se llenó con algo así como... Oye, Berto, mira, en la cesta de... Sí, Berto, así mismo, así me decía.
Mira en la cesta y te vas a sorprender.
Digo, ¿cómo me vas a registrar en esa cesta?
¿Ahora qué voy a ver yo ahí?
Dice, mírala, levanta ese muñeco que está ahí.
Levanté el muñeco y empecé a ver páginas.
Iba a hablar, pero él me dijo que no hablar, me puso a hablarlo en la boca para que me callara.
Y claro, entonces ya fuimos al mar.
Por eso hay un libro mío que se publicó hace unos meses aquí, que se llama El hombre junto al mar.
Eso que tú señalaste ahí del verso, en tu dedicatoria del libro de Borges, exactamente ese libro.
Esa portada la escogió mi mujer también.
Porque dice, somos dos ahí.
Y el gran problema, miren ahí, el de Magritte, es un cuadro de Magritte.
Entonces ahí está el gran problema de nosotros aquí siempre.
Señala, porque esta es una foto.
No creo que se vaya a ver muy bien eso.
Que se vea el título, exactamente.
Porque esto es realmente... Bueno, no es bueno.
Para lo que estamos hablando, grafica muy bien ustedes dos allí.
Una más, querido, una más.
Sí.
Que se vea el título.
Es bellísima para la historia nuestra de la entrevista.
Sí, ¿no?
Claro, pues este libro yo lo quiero tanto a este libro, ¿sabes saberlo?
Y es un libro, la gente me dice, pero ese libro no trae toda la peripecia tuya.
Yo le llamo un libro de resistencia, libros para sobrevivir, libros para que no registre solamente la amargura de la vida, sino la afirmación del amor, por eso el amor está muy presente ahí.
Claro.
Claro, en ese amor tú habrás visto que hay un trasfondo de historias y el hombre no se salva, no se separa de la historia en ese libro.
En fin, no quiero hablar de ese libro, pero quiero decirte que fue la situación que había, que íbamos al mar.
Al mar a poder hablar libremente.
Y todos allí se discute en el mar, el mar juega un papel muy activo en la vida de Cuba de hoy.
La gente habla en el mar y huye por el mar.
Como digo ahí en la novela esta de mi jardín, hasta los héroes, son cosas increíbles que uno lee y que la historia le obliga a lecturas distintas siempre.
Por ejemplo, leer la vida de Seneca por Gideó.
Bueno, y yo leí, déjame leer este hombre, que estos hombres han tenido experiencias de la verdadera historia, es decir, de las fases menos articuladas de la historia, en donde se expresa con más complejidad la vida de los pueblos.
Y ese libro de Diderot, que es tan breve y que fue escribió por encargo para defender la figura de Seneca, es admirable.
Hay un momento que dice él... Diderot se escribe... Diderot.
Ah, Diderot.
Es el enciclopedista.
Es el autor de Vida de Seneca.
El libro está publicado en la colección austral.
Esa es la colección que tienen allá.
Entonces, él dice una cosa muy buena.
Dice, hay un momento en que los pueblos no quieren mandar ni obedecer, sino escapar, huir.
Eso es fuera de un contexto como el de Cuba, por ejemplo, y carece de sentido.
¿Cómo un pueblo no va a querer mandar?
¿O un pueblo cómo no va a resignarse a obedecer?
¿O no va a querer, puede hacer que quiera obedecer con gusto?
No, el pueblo quiere huir porque ya no le encuentra sentido a eso.
Entonces así es Cuba.
La gente huye por el mar.
Claro, los que llegan ya son seres realmente desgarrados, ¿no?
En América se ha visto ahora, quiero decir, en Norteamérica, como han llegado seres golpeados, mordidos por perros, porque lanzaron los perros contra ellos, apedreados porque el que se va es el que niega la situación que existía allí, por lo tanto es un enemigo al que hay que destruir, etc.
Esa es la cosa, ¿no?
¿Cómo ves tú ahora...?
Bueno, vamos a... ¿Tú tienes esta posibilidad de rescatar ese original, ese estilo matriz?
¿La Fusión Internacional consigue liberarte?
Sí, me liberaron y yo mantuve siempre el libro hasta que un amigo...
que ahora está en América, en Miami, amigo mío, que era viceministro de Comercio Exterior, pero que yo siempre tenía mucha simpatía, porque él, siempre le tengo simpatía, se llama Verdecia, Carlos Verdecia, era viceministro de Comercio Exterior en la época en que yo era miembro del Consejo de Dirección del Ministerio de Comercio Exterior.
Entonces, aparte de que es una persona técnicamente muy apta, porque se educó en Economía en Estados Unidos, estudió...
y aunque estaba en la revolución, ilustiaba, un hombre joven.
Aparte de eso, tiene talentos muy específicos.
Él es una persona que es capaz de tocar el saxo, es capaz de nadar admirablemente, y es capaz de mecanografiar un libro como nadie puede hacerlo.
Es un apasionado de la limpieza de un texto.
A mí los informes económicos que él hacía me encantaban y lo felicitaba por la belleza con que ese hombre los hacía.
Él mismo los hacía.
Y él me mecanografió, el único hombre en que yo tenía confianza.
Yo no podía hacerlo yo mismo, no me atrevía a hacerlo.
Pero no me atrevía, no, porque tuviera la peligro.
En mi casa yo podía escribirlo y ocultarlo.
Sino porque no tenía ganas de enfrentarme a aquel texto, a releerlo, porque lo iba a modificar.
Y no quería modificarlo.
Entonces mi amigo Verdecia...
¿Y cómo se lo acercas a él?
Él era un amigo que ya hacía años que estaba tratando de salir de Cuba.
Lo había planteado oficialmente, pero como era viceministro hasta el año 65, pues lo quisieron castigar.
Estuvo como 13 años para poder salir.
Salió hace dos años, más o menos.
Y vino a Madrid, ahora está en Estados Unidos.
Como era un amigo de mucha confianza, yo no había problema con él.
Trabajamos en muchos trabajos comunes, traducíamos para ganarnos la vida, traducciones independientes que él podía depositar en algunos sitios, porque conocía a antiguas secretarias del ministerio que trabajaban en el Instituto del Libro, etc.
Muchas cosas de acercamiento había como confianza absoluta.
Entonces yo le dije, bueno, aquí tienes esto escrito.
Necesito que me lo... Y lo hizo.
Y me pasó que yo muy bien toda la novela.
Y llegó la hora en que salí de Cuba y traía... Yo tenía muchas cartas de mi mujer.
Muchas cartas escritas durante un año porque mi esposa salió antes.
Esa es mi historia que...
Tendrás que leer en el prólogo de la novela.
Cuento toda la historia.
Entonces, cuando se da la orden de que yo puedo salir, pues, inmediatamente la policía es la que viene, ¿no?
La seguridad del Estado es la que tramita todo.
Y vino Gustavo Castañeda, que es un oficial de la seguridad, y yo le dije, mira, yo tengo mucho interés en llevarme las cartas de mi mujer.
No quiero que se pierdan.
Así que piensen bien si yo puedo llevar esas cartas.
Revisenlas, leanlas, abranlas, pero yo no quiero discusiones en el aeropuerto.
Yo quiero dejarlas o llevarlas.
Y realmente...
Me dijeron que sí, que las podía hacer, que no había ninguna dificultad, por favor.
Entonces yo metí la novela con las cartas.
Yo sé que fue un peligroso y un amigo mío que también está en Estados Unidos ahora estaba muy aterrado en aquel momento en la casa.
Eso es un disparate.
Es la única oportunidad que yo voy a tener.
A ti no, eso es peligrosísimo en tus manos.
A quien yo le deje eso está conservando un documento que aquí se considera contrarrevolucionario.
Porque se considera absolutamente destruido y desaparecido.
Yo lo dije así en aquellas declaraciones que hice aquel día.
Es roto esta novela y donde quiera que encuentre un pedacito de ella lo voy a destruir.
Ahí está escrito eso.
Y mentira, no lo destruí.
Esto es en la confesión.
En la confesión famosa, sí.
Yo decía que esa novela era horrorosa.
Bueno, horrores de la novela.
Y ellos pensaban que esa novela se había destruido, se había desaparecido.
Yo dije, bueno, es que hay que arriesgarse.
En total, ya Fidel Castro le ha dicho, vete, ya cuando él lo dice, al contrario, tú puedes salir del país como si fueras un ministro, porque los burócratas secundarios, menores, no saben cómo es la polea de transmisión de la orden, la reciben como si fuera un halago, y no saben que es que te alargue del país, ¿no?
Pero te atienden bien, te atienden muy bien.
Fíjate que hasta el final me regalaron hasta tres botellas de ron cubano, como lo digo en el prólogo, ya lo verás.
Entonces, yo sabía que no había dificultades porque ya en Montreal me estaba esperando el consejero de política exterior de Kennedy, que fue el que hizo las gestiones en Estados Unidos.
Este García Márquez, el colombiano, estaba en una cosa que se llama avias, Corpo, y así se acabó, porque no ha podido sacar mucha gente con su cosa.
Y le dijo a mi mujer que él iba a Cuba, que yo lo esperara.
En fin, todo estaba muy articulado para que esta gente viniera ahora a revisar aquello.
Y además, si encuentran ese libro, podían pensar, vieron que era otra mecanografía ya que yo tenía, de todas maneras, una copia.
Hubiera sido absurdo dejarme ahí.
Poder interrumpirlo, claro.
Y saqué la novela, la saqué y la traje aquí en España hace unos meses.
Y se la di a Argo Vergara.
Inmediatamente está publicado.
Sé que les va a molestar mucho, pero no puedo evitarlo.
Lo que uno escribe es para publicarlo.
La molesta y la crearon ellos.
Oye una cosa, querido.
Un hombre como García Márquez, ahora que lo ha citado, un hombre que uno evidentemente le tiene una admiración así enorme por su lucidez como escritor, como prosista bellísimo que es del habla y todo.
¿Cómo es un hombre que puede estar todavía callando tantas vergüenzas de Cuba?
Porque mira, no se trata de las vergüenzas de Cuba.
Yo lo veo así.
No, yo lo veo así.
No, yo tampoco entendí eso, sinceramente.
Que la Argentina tiene su vergüenza también.
Todos los países las tienen.
No sé quién lo decía, hable aquel de su vergüenza y hablaré de la mía.
Creo que era Brecht que lo decía.
Brecht seguramente, es muy brechtiano.
Sí, es muy brechtiano.
No, yo pienso que el problema del sistema político, ante los software, pero digamos esta parte, el problema del sistema político es que no es un modelo real ya más, no es una alternativa para ningún país.
Crearon un sistema, digamos, como el de Cuba, que es lo que se llama en el idioma nacional una...
Las formas de producción socialista, vamos a llamarle así como le dicen los marxistas.
Las formas de producción socialista son esas, en que todo se nacionaliza, existe una propiedad colectiva, que no es tal cosa, se va degradando al mando, pero bueno.
Ese modelo en América Latina es un único que parece que sigue teniendo interés, porque en Europa, como habrás visto, ese modelo no tiene ningún interés.
¿Y en América Latina dónde ahora?
Bueno, yo no sé dónde, pero por lo menos de los que hablan, esos escritores que vienen de allá y escriben libros muy peripatéticos, pero siempre inscritos dentro de un criterio marxista, ¿no?
Sí, es cierto.
Y entonces es un marxismo de pacotilla en realidad, porque...
Cuando uno ha vivido 21 años con el catecismo marxista encima, uno acaba por aprenderlo.
Entonces ve este marxismo de tercera clase, mal hecho, pero bueno, es malo, ¿qué quieres que diga?
Tengo que calificarlo, no es que venga de América Latina y yo lo crea malo.
Eso es mentira, no lo quiero decir así.
Es que es malo.
Entonces...
El problema de García Márquez es ese, es decir, sigue utilizando esta cosa, estas ideas de la revolución cubana, no tanto para firmar la revolución cubana, no para firmar la revolución, sino para oponer, digamos, a Estados Unidos una determinada política latinoamericana.
Esta cosa es una cosa tan vaga, tan mal articulada, tan mal formulada, que me da la impresión de que habría que encontrar un debate mucho más inteligente sobre los problemas.
Yo creo que lo que hace falta para América Latina, y eso debía plantearse luego García Márquez, es una estrategia de desarrollo de distintas categorías.
El desarrollo económico, articulación, esa palabra que se emplea mucho ya.
de tipo democrático en general, que es posible tener en cualquier país.
Miren España.
En España es una morquía, un rey brillante.
Y en última instancia integrarse con el área continental, no con el área intercontinental, como puede ser la URSS.
Con el área continental.
Ha habido momentos que eso pensé yo que se iba a producir.
En esos países del pacto andino, en un momento determinado, jugar un papel en el orden económico de integración.
Ahora hay, creo que...
Hay un movimiento de debate, de desarrollo de áreas.
Hay que ir a eso.
Pero ¿por qué convertir a Estados Unidos en el ogro eterno?
Eso podrían decir, digamos, los europeos, los franceses, los alemanes.
Y eso no les impide debatir los problemas comunes del área, ¿no es cierto?
Los rusos y los polacos, mira la situación que tienen.
Es decir, no importa, señores, que Estados Unidos sea un país poderoso.
Se trata de encontrar un diálogo bien hecho, bien articulado, carajo, con un país que tiene medios de desarrollar.
Pero esas políticas suicidas, peripatéticas... Estamos mucho más cerca de los norteamericanos que de todos los rusos y de todos los... Por favor, ¿qué es esto de los chinos?
No tiene sentido.
Yo no digo que no se comercie con esos países.
Si usted tiene productos que venderle o productos que comprarle,
Argentina lo hace, lo ha hecho Brasil, lo hace en muchos países, eso es economía.
Países que tenían sistemas políticos tan diversos como puede ser España y Cuba, desde Franco hubo ese tipo de relación, ese tráfico.
Entonces García Márquez sigue con ese vocabulario, es como las modas literarias latinoamericanas que pesan demasiado, se arrastran demasiado, nadie es capaz de quitarse de arriba esos lastres, como ese barroco de ojalá hasta que quieren que sea eterno la expresión de Hispanoamérica y nos condena a un determinismo tan brutal en lo estético como en lo histórico.
En fin, eso es idea un poco general.
Creo que a este hombre García Márquez le gusta el poder, además le simpatiza, él es un hombre que tiene el respeto por las estructuras de poder, como en su novela...
El Otoño, el Patriarca, ¿no?
Pero fíjate que él tiene una mirada... Sí, sí.
Entonces le parece interesante moverse dentro del poder para conocerlo, para saber cómo es.
Pero las posiciones de un hombre no se expresan más que al final.
¿Quién sabe lo que mañana diga o haga ese señor?
Nosotros no lo sabemos.
el hombre estuvo hasta el año 73 sin acercarse a cuba en la época más difícil de la revolución cubana que no estuvo cuando estuvo la urs cuando cuando al principio estuvo en prensa latina
y era muy amigo del equipo dirigente de Prensa Latina y después se fue por el miedo, quizás no es la palabra, vamos a decir que no es miedo, sino porque le repugnó la presencia esta sovietizante ya en la Prensa Latina, por ejemplo, el deseo del partido de aniquilarle a Prensa Latina las posibilidades de un periodismo simple, ellos querían que fuera un eco, una cámara de resonancia de las ideas de la revolución.
Entonces él se fue a México y vivió al margen de la revolución cubana, al margen por completo, incluso de Aidez Santamaría.